कांग्रेस के इशारे पर काम रहा चुनाव आयोग : आजम।
रामपुर जागरण संवाददाता]।
चुनाव आयोग की पाबंदियों से घिरे नगर विकास मंत्री आजम खां रविवार को आयोग पर जमकर बरसे।
बोले कि चुनाव आयोग भी अपने आप को सीबीआइ साबित करना चाहता है।
जिस तरह सीबीआइ केंद्र सरकार की गुलामी करती है उसी तरह आयोग भी केंद्र और कांग्रेस के इशारे पर काम कर रहा है।
आयोग अगर राजनीतिक नुकसान पहुंचाने के लिए राजनीतिक काम करेगा तो लोकतंत्र खत्म हो जाएगा।
रविवार को मीडिया से रू-ब-रु हुए आजम खां ने कहा कि गाजियाबाद में भाषण देने के मामले में हमें और केंद्रीय मंत्री अजित सिंह को एक जैसे नोटिस दिए गए थे लेकिन हमें सूली पर चढ़ा दिया गया और अजित सिंह का कुछ नहीं किया क्योंकि वह केंद्र सरकार में शामिल हैं।
हमारी आवाज बंद करके हमारी जुबान काटकर क्या चुनाव आयोग ये समझता है कि हमारा संदेश पूरे मुल्क को नहीं पहुंचेगा।
उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग की मंशा ही यह साबित कर रही है कि वह हमारी आवाज बंद करना चाहता है ऐसा आयोग खुद नहीं बल्कि कांग्रेस के इशारे पर कर रहा है।
हमें खेद है यह कहते हुए कि हमें पांच बजे तक का समय दिया गया और दो बजे हमारे खिलाफ हुक्मनामा जारी कर दिया गया।
आयोग पहले से ही कार्रवाई के लिए तय किए बैठा था।
वह खुद को निष्पक्ष साबित करे।
हमने आयोग में पुनर्विचार के लिए अर्जी दी है।
अगर इंसाफ नहीं मिला तो अदालत का दरवाजा खटखटाएंगे।
हमें उम्मीद है इंसाफ मिलेगा।
हमने तो नफरत के बजाय मोहब्बत का संदेश दिया है।
जो इल्जाम लगाया है वह अकेले हम पर नहीं बल्कि करोड़ों मुसलमानों को जलील करने वाला इल्जाम है।
हम पर पाबंदी लगाने से सपा को कोई नुकसान नहीं होगा बल्कि इस ज्यादती के खिलाफ कमजोर लोग एकजुट होंगे।
कैबिनेट मंत्री ने कहा कि हम जैसे नेता को भी 107/16 जैसा नोटिस जारी किया गया है।
आजम खां को जान से मारने की धमकी।
रामपुर जासं।
उत्तर प्रदेश कैबिनेट के मंत्री आजम खां के एक समर्थक की मोबाइल पर उन्हें जान से मारने की धमकी दी जा रही है।
प्रदेश के रामपुर जिले में समर्थक युवक ने पुलिस अधीक्षक को पत्र लिखकर शिकायत की है।
ज्वालानगर के आसिम खां जौहर ने पुलिस अधीक्षक को बताया कि उसके फोन 9528772276 पर गुजरात जम्मू बनारस सहित विदेशों से धमकी भरे फोन आ रहे हैं।
जिसमें कैबिनेट मंत्री आजम खां को बम से उड़ाने और जान से मारने की धमकी दी जा रही है।
फोन करने वाले खुद को मोदी सेना का कार्यकर्ता बताते हैं।
मेरे यह पूछने पर कि उन्हें नंबर कहां से मिला? बताया कि सोशल साइट पर यह नंबर आजम खां के नाम से लिखा है।
धमकी दी कि आजम खां को चुनाव बाद उड़ा देंगे वह बनारस या गुजरात न आएं।
कश्मीर जाएंगे तो जम्मू में ही मार देंगे।
मामले की जांच सीओ सिटी को सौंपी गई है।
देश में मोदी की नहीं भाजपा की लहर है: मुरली मनोहर जोशी।नई
दिल्ली।
भाजपा के वरिष्ठ नेता मुरली मनोहर जोशी ने रविवार को अपनी पार्टी के प्रधानमंत्री पद के प्रत्याशी नरेंद्र मोदी को लक्ष्य कर तीखी टिप्पणी की।
उन्होंने कहा कि देश में मोदी लहर नहीं केवल भाजपा लहर है।
मोदी प्रधानमंत्री पद के प्रत्याशी के रूप में पार्टी के प्रतिनिधि हैं. इसलिए यह लहर बहुत व्यक्तिगत नहीं है।
यह एक प्रतिनिधि की लहर है।
जोशी ने यह भी कहा कि मोदी गुजरात के जिस विकास मॉडल का प्रचार कर रहे हैं उसे सभी राज्यों पर लागू नहीं किया जा सकता।
मोदी के लिए वाराणसी संसदीय सीट छोड़ने वाले जोशी ने कहा कि मोदी शीर्ष पद के लिए पार्टी के सिर्फ एक प्रतिनिधि हैं।
जिन्हें पूरे देश से और भाजपा के नेताओं से समर्थन मिल रहा है।
जोशी ने कहा कि अब देश का विकास मॉडल वह है जिसे भाजपा ने पेश किया है।
भारत जैसे देश में जम्मू-कश्मीर या अरुणाचल प्रदेश के लिए जो विकास मॉडल है वह हो सकता है कि केरल के लिए सही नहीं हो।
जोशी ने 'मनोरमा न्यूज' से बातचीत में यह टिप्पणी की।
इसे टिप्पणी को लेकर पार्टी के अंदर खलबली मच सकती है।
जसवंत सिंह को टिकट नहीं देने फैसले पर जोशी ने कहा कि उन्हें टिकट नहीं देने का फैसला केंद्रीय चुनाव समिति में नहीं लिया गया था बल्कि यह फैसला भाजपा अध्यक्ष और राजस्थान के मुख्यमंत्री का था।
जोशी भाजपा की केंद्रीय चुनाव समिति के सदस्य हैं।
आजम खां के खिलाफ संगीन धाराओं में मुकदमा दर्ज।
शामली जागरण संवाददाता]।
थानाभवन के जलालाबाद में आयोजित रैली में भड़काऊ भाषण देने के मामले में सूबे के नगर विकास एवं संसदीय कार्य मंत्री आजम खां के खिलाफ थानाभवन थाने में संगीन धाराओं में मुकदमा दर्ज कराया गया है।
गत आठ अपै्रल को जलालाबाद में सपा प्रत्याशी के समर्थन में आजम खां ने चुनावी रैली में नरेन्द्र मोदी व उत्तर प्रदेश प्रभारी अमित शाह के खिलाफ जमकर जहर उगला था।
भाषण के दौरान आजम खां ने नरेन्द्र मोदी को दरिंदा व अमित शाह को महागुंडा कहा था।
आजम खान ने विवादित ढांचा विध्वंस पर भी टिप्पणी की थी।
इसके अलावा करगिल वार में मुस्लिम सैनिकों के शहीद होने की बात कहकर लोगों में रोष पैदा कर दिया था।
उनके बयान को लेकर खूब हो हल्ला हुआ।
मामले की शिकायत चुनाव आयोग से की गई थी।
जांच करने के बाद चुनाव आयोग ने आजम खान के चुनावी रैली या रोड शो करने पर पाबंदी लगाते हुए मुकदमा दर्ज करने के आदेश दिए थे।
चुनाव आयोग के आदेश के चलते उड़नदस्ता प्रभारी शशांक कुमार ने थानाभवन थाने में आजम खां के खिलाफ धारा 153ए 295ए 505(2 व लोक प्रतिनिधित्व 1951 की धारा 125 123(3 व 123(3)ए में मुकदमा दर्ज कराया है।
किस धारा में क्या है प्रावधान धारा 153ए धर्म मूलवंश भाषा जन्मस्थान निवास स्थान इत्यादि के आधारों पर विभिन्न समूहों के बीच शत्रुता का संप्रवर्तन और सौहार्द बने रहने पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाला कार्य।
इसमे तीन साल की सजा व जुर्माना अथवा दोनों का प्रावधान है।
धारा-295 ए विमर्शित और विद्वेषपूर्ण कार्य जो किसी वर्ग और विशेष धर्म या धार्मिक विश्वास का अपमान कर उसकी धार्मिक भावनाओं को आहत करने के आशय से किए गए हों।
इसमें भी तीन साल की सजा व जुर्माना अथवा दोनों का प्रावधान है।
धारा 505 ख इस आशय से किया गया लोक रिक्तीकारक वक्तव्य जिससे यह संभावीय हो कि लोक या लोक के किसी भाग को संत्रास्व कारित हो जिससे कोई व्यक्ति राज्य के विरुद्ध या लोक प्रदांति के विरुद्ध अपराध करने के लिये उत्प्रेरित हो।
तीन साल की सजा या जुर्माना अथवा दोनों।
धारा 125 ए निर्वाचन के संबंध में वर्गो के बीच शत्रुता बढ़ाना चुनाव के सिलसिले में धर्म वंश जाति समुदाय या भाषा की बुनियाद पर भारत के नागरिकों के विभिन्न वर्गो के बीच शत्रुता या घृणा की भावना को बढ़ावा देने की चेष्टा करना संज्ञेय अपराध है।
123 3 धर्म जाति समुदाय और भाषा के आधार पर किसी प्रत्याशी या उसके समर्थन में अन्य व्यक्ति द्वारा धर्म जाति और भाषा के आधार पर अथवा धार्मिक व राष्ट्रीय प्रतीक आदि के आधार पर निर्वाचन प्रभावित करने का उद्देश्य निहित हो।
123 3 ए धर्म जाति समुदाय और भाषा के आधार पर विद्वेष पैदा करना व निर्वाचन प्रभावित करने के उदे्श्य से किया गया अपराध।संघ
को बागियों को संभालने की कमान।वाराणसी।
पूर्वाचल में भारतीय जनता पार्टी को सबसे अधिक खतरा अपनों से है।
टिकट वितरण को लेकर मचे घमासान से पार्टी हाईकमान सकते में है।
टिकट न मिलने से आहत पार्टी के कई बड़े नेता बागी हो गए हैं।
ये चुनाव में अधिकृत प्रत्याशियों के खिलाफ ताल भी ठोंक सकते हैं।
इनको संभालने की कमान अब राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ को सौंप दी गई है।
बागियों को संभालेगा संघ शनिवार को काशी में हुई बैठक में भाग लेने आए संघ के एक वरिष्ठ पदाधिकारी ने बताया कि भाजपा नेतृत्व की पहल पर संघ ने बागियों को संभालने का जिम्मा लिया है।
संघ ने वोट डलवाने के साथ भितराघात खत्म करने का दायित्व भी लिया है।
भाजपा में टिकट वितरण से कहीं दावेदार नाराज हैं तो कहीं कार्यकर्ता।
चूंकि बागियों में अधिकांश आरएसएस से ही जुड़े हैं इसलिए संघ को विश्वास है कि वह उन्हें मना लेगा।
संघ ने बागियों को समझाने के साथ उन्हें चुनावी कमान सौंपने की भी रणनीति बनाई है।
कहां किसका विरोध भदोही में भाजपा प्रत्याशी वीरेन्द्र सिंह मस्त के विरोध में उठे स्वर थम नहीं रहे हैं।
यहां ब्राहम्ण मतदाताओं की भारी जमात है जो मस्त को प्रत्याशी बनाए जाने के खिलाफ है।
देवरिया में कलराज मिश्र को प्रत्याशी बनाना जहां सूर्यप्रताप शाही व श्रीप्रकाशमणि समर्थकों को नागवार लग रहा वहीं चंदौली में डा.महेन्द्रनाथ पाण्डेय को प्रत्याशी बनाकर पार्टी ने पूर्व सांसद आनंदरत्न मौर्य समर्थकों की नाराजगी मोल ली है।
सोनभद्र में छोटेलाल खरवार का विरोध है।
घोसी सीट पर तो हरिनारायण राजभर को बदलने की सिफारिश स्थानीय पदाधिकारियों के अलावा संघ भी कर चुका है।
जौनपुर सीट पर केपी सिंह को टिकट मिलने से पूर्वमंत्री स्वामी चिन्मयानंद आहत हैं।
बलिया से लगे सलेमपुर संसदीय क्षेत्र से प्रत्याशी रवींद्र कुशवाहा की बजाए पंकज शेखर या रामइकबाल सिंह को प्रत्याशी बनाए जाने की मांग पर जिच कायम है।
मीरजापुर सीट पर भाजपा-अपनादल गठबंधन के तहत अनुप्रिया पटेल को टिकट मिलने से पूर्वमंत्री ओमप्रकाश सिंह नाराज हैं जो पुत्र अनुराग के लिए टिकट मांग रहे थे।
पूरब में टिकट वितरण को लेकर कार्यकर्ताओं के विरोध के स्वर बुलंद हैं।
ऐसे में भाजपा नेतृत्व को डर है कि मोदी लहर के बावजूद काशी क्षेत्र में कहीं मिशन यूपी कमजोर न पड़ जाए।
काशी क्षेत्र की 14 सीटों में वाराणसी ही भाजपा के पास है।
पढ़ें: राजनाथ सिंह की तीनों सभाएं निरस्त हंगामा।विवादित
भाषण पर अमित शाह के खिलाफ मुकदमा दर्ज।बिजनौर
जागरण संवाददाता]।
जिले के सहायक पीठासीन अधिकारी ने भाजपा के उत्तर प्रदेश प्रभारी अमित शाह के खिलाफ धार्मिक समुदायों के बीच वैमनस्यता उत्पन्न करने व आचार संहिता के उल्लंघन का मुकदमा दर्ज कराया है।
यह कार्रवाई चार अप्रैल को उनके भाषण की वीडियो क्लीपिंग देखने के बाद की गई है।
सहायक पीठासीन अधिकारी ने बताया कि चार अप्रैल की रात कान्हा बैंक्वेट हाल में भाजपा के उप्र प्रभारी अमित शाह ने कार्यकर्ता बैठक में विवादित भाषण दिया था।
इस पर हंगामा मचने के बाद सीडीओ व पीठासीन अधिकारी भवानी सिंह खंगारौत के निर्देश पर एसडीएम सदर व सहायक पीठासीन अधिकारी आशुतोष मोहन अग्निहोत्री ने भाषण की वीडियो क्लीपिंग देखी।
प्रथम दृष्टया उन्हें भड़काऊ भाषण देने का दोषी पाया गया।
इसके बाद पुलिस ने अमित शाह व आयोजकों के खिलाफ मुकदमा दर्ज किया।
अपने भाषण में शाह ने कहा था कि बहन मायावती ने एक वर्ग विशेष का वोट पाने के लिए आपकी प्रताड़ना की है।
जो आपकी बहन बेटियों की अवहेलना करता है और उनकी आबरू पर हाथ डालता है उस वर्ग विशेष को 19 टिकट दिए हैं।
अटल-मोदी के पत्राचार को सार्वजनिक करने में जुटी पीएमओ।
नई दिल्ली जागरण ब्यूरो]।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के मीडिया सलाहकार रहे संजय बारू की किताब में हुए रहस्योद्घाटन ले मुश्किल में पड़ी संप्रग सरकार अब गड़े मुर्दे उखाड़ने में जुट गई है।
इसके तहत प्रधानमंत्री कार्यालय पीएमओ 12 साल पुराने गुजरात दंगों के दौरान तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी और मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी के बीच के पत्राचार को सार्वजनिक करने की तैयारी कर रहा है।
पीएमओ ने कहा है कि वह 15 दिन के अंदर मुख्यमंत्री कार्यालय की राय लेकर इसे सार्वजनिक कर देगा।
मनमोहन सिंह के कार्यकाल में पीएमओ में बाहरी दखलंदाजी की विस्तृत जानकारी सामने आने के बाद कांग्रेस की बौखलाहट बढ़ती जा रही है।
पहले उसने अपनी वेबसाइट पर भाजपा के पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की तारीफ करते हुए मोदी को घेरने की कोशिश की और पार्टी उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने मोदी पर व्यक्तिगत हमले शुरू कर दिए।
अब चुनावी फायदे के लिए कांग्रेस ने सीधे पीएमओ को भी विरोधियों के खिलाफ उतार दिया है।
इसी मकसद से पीएमओ ने सूचना अधिकार आरटीआइ कानून के तहत मिले एक पुराने आवेदन को झाड़-पोंछ कर बाहर निकाल लिया है।
इससे पहले आरटीआइ कानून की धारा 8 1)(एच का हवाला देकर पीएमओ के लोक सूचना अधिकारी इस पत्राचार को सार्वजनिक करने से इन्कार कर चुके हैं।
इस इन्कार के पीछे कोई कारण भी नहीं बताया गया था।
लेकिन अब पीएमओ के निदेशक कृष्ण कुमार ने आवेदन पर की गई अपील पर सुनवाई करते हुए आदेश दिया है कि आवेदक को संबंधित सूचना 15 दिन के अंदर मुहैया करवाई जाए।
कानूनी मजबूरी को देखते हुए हालांकि इस आदेश में उन्होंने यह भी कहा है कि इसे जारी करने से पहले संबंधित पक्ष यानी गुजरात सरकार से इस बारे में राय ली जाए।
मनमोहन के पूर्व मीडिया सलाहकार बारू अपनी ताजा किताब में बता चुके हैं कि संप्रग सरकार में पीएमओ के अधिकारी सीधे सोनिया गांधी के इशारे पर काम करते रहे हैं।
ऐसे में स्पष्ट है कि अटल-मोदी पत्राचार को सार्वजनिक करने के बहाने भाजपा पर चुनावी दबाव बनाया जा रहा है।
वरुण के बारे में प्रियंका वाड्रा के बयान पर बिफरीं मेनका।
नई दिल्ली जागरण न्यूज नेटवर्क]।
वरुण गांधी के बारे में प्रियंका गांधी वाड्रा के इस बयान पर मेनका गांधी ने तीखी प्रतिक्रिया व्यक्त की है कि उनका भाई भटक गया है और उसे सही रास्ते पर लाने की जरूरत है।
भतीजी प्रियंका के बयान पर नाराजगी जाहिर करते हुए मेनका ने कहा कि अगर वरुण देश सेवा करते हुए राह से भटका है तो देश ही फैसला करेगा कि कौन सही है और कौन गलत? शनिवार को अमेठी संसदीय क्षेत्र के मुंशीगंज इलाके में कांग्रेसी कार्यकर्ताओं की एक बैठक में प्रियंका ने बगल की सुल्तानपुर सीट से चुनाव लड़ रहे भाजपा प्रत्याशी वरुण गांधी के बारे में कहा था कि वह हमारे परिवार का है मेरा भाई है लेकिन रास्ता भटक गया है।
जब परिवार का कोई सदस्य रास्ता भटक जाता है तो बड़े बुजुर्ग उसे सही राह दिखाते हैं।
आप सब कांग्रेसी कार्यकर्ताओं से मेरा आग्रह है कि उसे सही रास्ता दिखाएं।
उन्होंने वरुण को वोट न देने की भी बात कही थी।
प्रियंका का यह बयान पीलीभीत में अपने चुनाव प्रचार में जुटीं चाची मेनका को नागवार गुजरा और उन्होंने भतीजी को खरी-खोटी सुनाने में देर नहीं की।
इसके पहले वह बेटे वरुण को उनके उस बयान पर नसीहत दे चुकी हैं कि राहुल ने अमेठी में ग्रामीण महिलाओं के हित में बेहतर काम किया है।
तब उन्होंने कहा था कि वरुण को राहुल के काम पर बोलने के पहले अपनी आंखों से देख लेना चाहिए कि वहां कहां क्या काम वाकई हुआ है? उन्होंने यह दावा किया था कि मैंने अमेठी जाकर देखा है और वहां कोई काम नहीं हुआ।
मां की इस आपत्ति के बाद वरुण ने भी सफाई पेश करते हुए कहा था कि उनके बयान को राहुल की तारीफ के तौर पर न देखा जाए।
चाची-भतीजी की भिड़ंत पर कांग्रेस और भाजपा के अन्य नेताओं ने भी अपनी प्रतिक्रिया दी है।
कांग्रेस प्रवक्ता मीम अफजल ने वरुण के बारे में प्रियंका के बयान के दुरुस्त बताया है तो भाजपा नेता सुब्रमण्यम स्वामी ने प्रियंका को आड़े हाथों लेते कहा कि भटकी तो वह खुद हैं जो अपने पिता के हत्यारों से मिलने जेल तक गईं।
वरुण गांधी इस बार अपने पिता संजय गांधी की सीट सुल्तानपुर से चुनाव लड़ रहे हैं।
उनके सामने कांग्रेसी सांसद संजय सिंह की पत्नी अमिता मोदी हैं।
संजय सिंह पहले भाजपा के पाले में आते दिख रहे थे लेकिन राजनाथ सिंह से नजदीकी बढ़ने की खबर मिलते ही उन्हें यकायक असम से राज्यसभा भेज दिया गया और उनके स्थान पर उनकी पत्नी अमिता को कांग्रेस का उम्मीदवार बना दिया गया।
माना जा रहा है कि इस रणनीति की सूत्रधार प्रियंका ही थीं।
वह नहीं चाहती थीं कि संजय सिंह भाजपा के साथ जाएं और अमेठी में राहुल के लिए कोई परेशानी खड़ी करें।
पढ़ें: प्रियंका ने की राहुल को हराने की अपील।
कांग्रेस के इशारे पर काम रहा चुनाव आयोग : आजम।रामपुर
जागरण संवाददाता]।
चुनाव आयोग की पाबंदियों से घिरे नगर विकास मंत्री आजम खां रविवार को आयोग पर जमकर बरसे।
बोले कि चुनाव आयोग भी अपने आप को सीबीआइ साबित करना चाहता है।
जिस तरह सीबीआइ केंद्र सरकार की गुलामी करती है उसी तरह आयोग भी केंद्र और कांग्रेस के इशारे पर काम कर रहा है।
आयोग अगर राजनीतिक नुकसान पहुंचाने के लिए राजनीतिक काम करेगा तो लोकतंत्र खत्म हो जाएगा।
रविवार को मीडिया से रू-ब-रु हुए आजम खां ने कहा कि गाजियाबाद में भाषण देने के मामले में हमें और केंद्रीय मंत्री अजित सिंह को एक जैसे नोटिस दिए गए थे लेकिन हमें सूली पर चढ़ा दिया गया और अजित सिंह का कुछ नहीं किया क्योंकि वह केंद्र सरकार में शामिल हैं।
हमारी आवाज बंद करके हमारी जुबान काटकर क्या चुनाव आयोग ये समझता है कि हमारा संदेश पूरे मुल्क को नहीं पहुंचेगा।
उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग की मंशा ही यह साबित कर रही है कि वह हमारी आवाज बंद करना चाहता है ऐसा आयोग खुद नहीं बल्कि कांग्रेस के इशारे पर कर रहा है।
हमें खेद है यह कहते हुए कि हमें पांच बजे तक का समय दिया गया और दो बजे हमारे खिलाफ हुक्मनामा जारी कर दिया गया।
आयोग पहले से ही कार्रवाई के लिए तय किए बैठा था।
वह खुद को निष्पक्ष साबित करे।
हमने आयोग में पुनर्विचार के लिए अर्जी दी है।
अगर इंसाफ नहीं मिला तो अदालत का दरवाजा खटखटाएंगे।
हमें उम्मीद है इंसाफ मिलेगा।
हमने तो नफरत के बजाय मोहब्बत का संदेश दिया है।
जो इल्जाम लगाया है वह अकेले हम पर नहीं बल्कि करोड़ों मुसलमानों को जलील करने वाला इल्जाम है।
हम पर पाबंदी लगाने से सपा को कोई नुकसान नहीं होगा बल्कि इस ज्यादती के खिलाफ कमजोर लोग एकजुट होंगे।
कैबिनेट मंत्री ने कहा कि हम जैसे नेता को भी 107/16 जैसा नोटिस जारी किया गया है।
पढ़ें: आजम खां को जान से मारने की धमकी बहुजन समाज एक्स पार्टी आईआईटी आईआईटीके सपा एक्स बसपा सुप्रीमो मायावती ने मंगलवार को भारतीय जनता पार्टी भाजपा पर निशाना साधते हुए कहा कि गोधरा कांड करवाने वाले नरेंद्र मोदी अगर गलती से प्रधानमंत्री बन गए तो देश में सांप्रदायिक दंगे आम बात हो जाएंगे।
मंगलवार को यहां मिनी स्टेडियम परेड में चुनावी रैली मायावती ने कांग्रेस को भी जमकर कोसा।
आइपीएल से तनावमुक्त होंगे खिलाड़ी : कोहली ।
मुंबई।
आलोचक भले ही कहें कि आइपीएल पहले से व्यस्त अंतरराष्ट्रीय कैलेंडर में खिलाड़ियों पर बोझ बढ़ा रहा है लेकिन रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर के कप्तान विराट कोहली ने कहा कि इस टी-20 टूर्नामेंट से उन्हें तनावमुक्त होने में मदद मिलेगी।
25 वर्षीय विराट ने रविवार को टीम की जर्सी लांच होने के मौके पर कहा 'हम जितना ज्यादा क्रिकेट का लुत्फ उठाएंगे उतना ही आइपीएल के लिए बेहतर होगा।
आइपीएल में खिलाड़ी काफी आनंद ले सकते हैं।
हर कोई अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रम से आकर इसमें रिलैक्स रहता है।
माहौल बहुत अच्छा होता है और हम इसका फायदा उठाने की कोशिश करेंगे।'
हाल में समाप्त टी-20 विश्व कप में 'प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट' बनने वाले कोहली ने कहा कि वह इस सत्र में रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर को अपना पहला आइपीएल खिताब दिलाने का लक्ष्य बनाए हैं।
उन्होंने कहा 'इस बार हम कुछ और कदम आगे बढ़ाने की उम्मीद करेंगे और ट्रॉफी जीतने का प्रयास करेंगे।
हमने टीम में कुछ और बेहतरीन खिलाड़ियों को शामिल किया है और मुझे पूरा भरोसा है कि हम अच्छा प्रदर्शन करेंगे।
हम प्रत्येक वर्ष जीतने की कोशिश करते हैं।
हमारे पास मजबूत टीम है।
हम ट्रॉफी जीतने का प्रयास करेंगे क्योंकि इस बार हमारी टीम का संयोजन काफी अच्छा है और हम इसका पूरा फायदा उठाने की कोशिश करेंगे।'
यह स्टार बल्लेबाज जल्दबाजी में था और व्यस्त कार्यक्रम का हवाला देते हुए उसने ज्यादा सवालों के जवाब नहीं दिए।
कोहली ने कहा कि मुझे हवाई अड्डे के लिए रवाना होना है।
मुझे आइपीएल खेलने के लिए जाना है।
अगर आप मुझे आइपीएल में नहीं देखना चाहते तो यह अलग बात है।
मुझे पांच मिनट में निकलना होगा वर्ना मेरी फ्लाइट छूट जाएगी।
रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर ने चीन की टेलीकॉम उपकरण बनाने वाली कंपनी हुवेई को अपना मुख्य प्रायोजक बनाया है।
बेंगलूरकी फ्रेंचाइजी अपना पहला मैच शारजाह में 17 अप्रैल को दिल्ली डेयरडेविल्स के खिलाफ खेलेगी।
भारत में बैंकिंग और फाइनेंस सेक्टर का तेजी से विस्तार हो रहा है।
केवल शहरी क्षेत्रों में ही नहीं बल्कि ग्रामीण क्षेत्रों में भी यह अब तेजी से पांव पसारने लगा है।
एक अनुमान के मुताबिक वर्ष 2020 तक भारत दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा बैंकिंग हब हो सकता है।
अगर आपका इंट्रेस्ट पैसों के मैनेजमेंट में है तो सरकारी और निजी क्षेत्र के बैंकों में चमकदार करियर बना सकते हैं.. किसी देश की मजबूती का मुख्य आधार उसकी इकोनॉमी होती है।
पिछले कुछ दशकों से भारतीय इकोनॉमी में काफी सुधार देखा गया है।
साथ ही प्रति व्यक्ति आय में भी इजाफा हुआ है।
आज जिस रफ्तार से पब्लिक सेक्टर बैंकों के साथ-साथ निजी सेक्टर के बैकों का विस्तार हो रहा है।
उसे देखते हुए बैंकिंग एेंड फाइनेंस सेक्टर में करियर की संभावनाएं काफी ब्राइट हैं।
बैंकिंग और फाइनेंस क्यों? भारत सरकार और रिजर्व बैंक की गांवों तक बैंकों के पहुंचाने की पहल के चलते आने वाले महीनों में नए बैंकिंग लाइसेंस जारी होंगे जिसकी वजह से जॉब के ढेरों अवसर पैदा होंगी।
पिछले कुछ वर्र्षो की बात करें तो बैंकिंग और फाइनेंस सेक्टर जॉब देने में काफी आगे रहा है।
एक अनुमान के मुताबिक बैंकिंग सेक्टर में अगले 5-10 वर्षो में 20 लाख नई नौकरियां पैदा हो सकती हैं।
एचआर सर्विस कंपनी रैंडस्टैड इंडिया के अनुसार वर्ष 2014 में यह सबसे ज्यादा नौकरियां मुहैया कराने वाला क्षेत्र होगा।
मनिपाल एकेडमी ऑफ बैंकिंग के अनुमान के मुताबिक अगले पांच वर्षो में ही बैंकिंग सेक्टर में 18 से 20 लाख नई नौकरियां पैदा होने की संभावनाएं हैं।
ऐसे में बैंकिंग और फाइनेंस सेक्टर में युवाओं के लिए करियर बनाने का बेहतरीन मौका है।
एंट्री प्रॉसेस सरकारी क्षेत्र के बैंकों में क्लर्क व पीओ पद पर कॉम्पिटिशन के जरिए ग्रेजुएट्स की भर्ती होती है लेकिन निजी क्षेत्र के बैंकों में एंट्री के लिए विशेषज्ञता चाहिए।
निजी सेक्टर के बैंकों में एंट्री के लिए बैंकिंग और फाइनेंस में पीजी डिप्लोमा करने के लिए स्टूडेंट्स को 50 फीसदी मा‌र्क्स के साथ ग्रेजुएट होना जरूरी है।
कई संस्थान एससी एसटी और ओबीसी के स्टूडेंट्स को मा‌र्क्स में 5 फीसदी तक की छूट भी देती है।
आजकल इस विषय में दो साल एमबीए करने की बजाय स्टूडेंट्स पीजी डिप्लोमा को तरजीह देने लगे हैं क्योंकि एक साल के कोर्स के बाद भी बैंकों में नौकरी की बेहतर संभावनाएं होती हैं।
वैसे बैंकिंग इन फाइनेंस में दो सेमेस्टर होते हैं।
इसके पहले सेमेस्टर में जनरल बैंकिंग ऑपरेशंस फाइनेंशियल प्रोडक्ट और सर्विसेस बैंकिंग मैथमेटिक्स बेसिक अकाउंट्स इंश्योरेंस मैनेजमेंट मार्केटिंग मैनेजमेंट कम्प्यूटर बेसिक्स स्पोकन इंग्लिश प्रोजेक्ट रिसर्च और सबमिशन प्रजेंटेशन ग्राफिक्स मैनेजमेंट प्रिंसिपल्स की पढ़ाई होती है जबकि दूसरे सेमेस्टर में ट्रेंड फाइनेंस और सर्विसेज रिटेल बैंकिंग रूरल बैंकिंग और माइक्रोफाइनेंस बैंक अकाउंटिंग अकाउंटिंग साफ्टवेयर मार्केटिंग ऑफ फाइनेंशियल प्रोडक्ट्स बिजनेस कम्युनिकेशन सेलिंग स्किल बिजनेस एेंड कंपनी लॉ स्टैटिक्स की पढ़ाई होती है।
इसके अलावा आप बाजार प्रबंधन में पीजी डिप्लोमा वित्तीय प्रबंधन में पीजी डिप्लोमा वित्त और बैंकिंग में सर्टिफिकेट कोर्स या फिर एमबीए इन बिजनेस मैनेजमेंट आदि भी कर सकते हैं।
वर्क प्रोफाइल आमतौर पर बैंकिंग सेक्टर में दो तरह के जॉब्स होते हैं-पहला क्लेरिकल और दूसरा मैनेजरियल।
बैंकों में फाइनेंस मैनेजमेंट बिजनेस पर्सनल मार्केटिंग ऑपरेशन इलेक्ट्रॉनिक सर्विस कार्ड सर्विस क्रेडिट ऐंड रिस्क आदि से जुड़े कार्य होते हैं।
साथ ही कई स्तर पर एम्प्लॉयीज भी कार्य करते हैं जैसे-चीफ एग्जिक्यूटिव जनरल ऐंड ऑपरेशन मैनेजर मार्केटिंग ऐंड सेल्स कम्प्यूटर ऐंड इंफॉर्मेशन सिस्टम मैनेजर फाइनेंशियल मैनेजर ह्यूंमन रिसोर्स ट्रेनिंग एेंड लेबर रिलेशन स्पेशलिस्ट मैनेजमेंट एनालिस्ट अकाउंट ऐंड ऑडिट क्रेडिट एनालिस्ट फाइनेंशियल एनालिस्ट पर्सनल फाइनेंशियल एडवाइजर लोन काउंसलर लोन ऑफिसर्स कम्प्यूटर स्पेशलिस्ट क्लर्क आदि।
स्किल्स ऐंड जॉब ऑप्शंस टीकेडब्लूएस इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकिंग एेंड फाइनेंस के डायरेक्टर अमित गोयल कहते हैं कि मौजूदा समय में भारत का बैंकिंग फाइनेंशियल और इंश्योरेंस सेक्टर करीब 1.31 ट्रिलियन डॉलर का है और आने वाले दस सालों में यह सेक्टर 20 लाख लोगों को रोजगार देने जा रहा है।
इस लिहाज से देखा जाए तो इस सेक्टर में स्टूडेंट्स के पास बेहतरीन मौका है।
बैंकिंग क्षेत्र में ट्रेंड प्रोफेशनल्स की जरूरत होती है।
ऐसे लोग जो व्यावहारिक रूप से परिस्थितियों को संभाल सकें और त्वरित निर्णय लेने वाले हो और उनमें चीजों को बारीकी से समझने सोचने और उस पर सही तर्क रखने की क्षमता हो।
इन गुणों के अलावा बैंकिंग क्षेत्र में काम करने के लिए समस्याओं का निपटारा करने की विशेष योग्यता होनी चाहिए।
इस फील्ड से जुड़े लोगों की एमएनसी निजी बैंकों और वित्तीय संस्थानों में डिमांड बनी रहती है।
निजी बैंकों में शुरुआती दौर में 15 से 25 हजार रुपये प्रति माह सैलरी मिलने लगती है।
यह धीरे-धीरे अनुभव के आधार पर बढ़ता जाता है।
एसएससी ग्रेजुएशन लेवल के प्रिलिमिनरी एग्जाम के चार सेक्शन में 200 क्वैश्चंस होते हैं।
चार सेक्शंस हैं क्वांटिटेटिव एबिलिटी रीजनिंग इंग्लिश और जीएस।
मैथ्स में करें फुल स्कोर क्वांटिटेटिव एबिलिटी के 50 क्वैश्चंस में आप फुल स्कोर कर सकते हैं।
अगर आपको पता है कि क्वैश्चन किस फॉर्मूले पर बेस्ड है और कैलकुलेशन पूरी शुद्धता से करते हैं तो आंसर भी सही आएगा और नंबर भी पूरे।
बस आपकी कैलकुलेशन स्पीड अच्छी और बिना किसी गलती के होनी चाहिए।
पढ़ें पूरा सिलेबस इस सेक्शन में सिंप्लीफिकेशन एप्रोक्सीमेशन लाभ और हानि प्रतिशत बट्टा औसत डाटा एंटरप्रेटेशन काम-समय चाल-समय ट्रिग्नोमेट्री अनुपात वर्गमूल दशमलव और फ्रैक्शंस जैसे चैप्टर्स से ज्यादा क्वैश्चंस पूछे जाते हैं।
निगेटिव मार्किंग का रखें ख्याल इस एग्जाम में 0.25 अंकों की निगेटिव मार्किंग है।
इसलिए गलत आंसर देने से बचें।
अगर आपने चार गलत आंसर दिए तो आपका 1 नंबर काट लिया जाएगा।
एग्जाम में लाखों कैंडिडेट्स बैठते हैं।?ऐसे
में 0.25 अंक भी काफी मायने रखता है जो आपकी सफलता और असफलता तय कर सकता है।
सक्सेस टिप्स 5 से 10वीं क्लास तक की बेसिक मैथ्स पढ़ें।
चैप्टर वाइज फॉर्मूले अच्छी तरह याद कर लें।
हर फॉर्मूले की एप्लीकेशन आनी चाहिए।
डेली लाइफ से जुड़े क्वैश्चंस पर ध्यान दें।
फिक्स्ड टाइम में पेपर सॉल्व कर प्रैक्टिस करें।
बुक्स ऑब्जेक्टिव अर्थमेटिक : आरएस अग्रवाल न्यूमेरिकल एप्टीट्यूड : आरएस अग्रवाल क्विकर मैथ्स: एम.टायरा 50 में पाएं 50 स्कोर एसएससी ग्रेजुएट लेवल प्री एग्जाम में सबसे ज्यादा जरूरी होता है टाइम मैनेजमेंट।
200 क्वैश्चंस 2 घंटे में सॉल्व करने होते हैं।
मैथ्स के साथ खास बात यह है कि क्वैश्चन किस फॉर्मूले पर सॉल्व होगा यह आपको पता है और कैलकुलेशन सही रही तो आंसर सही आना ही है।
इस तरह आप 50 में से 50 स्कोर कर सकते हैं।
राजीव यादव डायरेक्टर प्रज्ञा एजुकेशन एकेडमी दिल्ली बेहद स्कोरिंग है मैथमेटिक्स एनडीए एग्जाम में दो पेपर होते हैं पहला 300 अंकों का मैथमेटिक्स का और दूसरा 600 अंकों का जनरल एबिलिटी टेस्ट।
मैथ्स के पेपर में 120 क्वैश्चंस होते हैं जिन्हें ढाई घंटे में सॉल्व करना होता है।
सक्सेस ट्रिक्स सिलेबस के हर चैप्टर की फॉर्मूला वाइज तैयारी करें।
12वीं तक की मैथ्स अच्छी तरह पढ़ें।
ट्रिग्नोमेट्री एल्जेब्रा और कैलकुलस से सबसे ज्यादा क्वैश्चंस होते हैं।
क्वैश्चंस को पढ़कर इमेजिन करें इससे आप बेहतर समझ डेवलप कर पाएंगे।
केवल फॉर्मूला रटने की प्रवृत्ति से बचें।
फॉर्मूला कैसे डेराइव हुआ और उसका एप्लीकेशन कैसे करना है इसका भी अच्छी तरह ध्यान रखें।
किसी भी थ्योरम या फॉर्मूले को माइंड मैप बनाकर याद करें।
स्पीड और एक्यूरेसी के लिए ज्यादा से ज्यादा प्रैक्टिस करें।
नरेंद्र सिंह डायरेक्टर करियर मेंटर दिल्ली इंटरैक्शन : मिथिलेश श्रीवास्तव तमाम स्टार्ट-अप्स की तरह ऑरस नेटवर्क के सामने भी शुरुआत में फंडिंग को लेकर दिक्कतें आई पर कोशिशों से सॉल्यूशन निकल ही आया।
इसके बाद कंपनी के ऑनलाइन कोचिंग का कारोबार फुल स्पीड से चल निकला.. माइक्रोसॉफ्ट जैसी कंपनी का जॉब ऑफर ठुकराना आसान बात नहींहै लेकिन आईआईटी कानपुर से एमटेक करने वाले पीयूष अग्रवाल ने कुछ ऐसा ही किया।
जॉब ठुकराने के बाद वे रिसर्च के लिए यूएस के स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी चले गए।
वहां भी मन नहींलगा तो फिर इंडिया लौट आए।
इसके बाद जुलाई 2010 में बेंगलुरु में ऑरस नेटवर्क की शुरुआत की।
यह ऑनलाइन प्लेटफॉर्म है जहां से क्वालिफाइड प्रोफेसर्स इंडिया या अब्रॉड में बैठे स्टूडेंट्स के लिए क्लासेज कंडक्ट करते हैं।
ऑरस का मकसद डिस्टेंस लर्निग और ऑनलाइन एजुकेशन के क्षेत्र में क्रांतिकारी बदलाव लाना है।
प्रोफेसर्स हुए टेक सेवी ऑरस नेटवर्क के सीईओ पीयूष अग्रवाल कहते हैं कि इंडियन मार्केट में रिसर्च से उन्हें पता चला कि यहां टीचर्स और स्टूडेंट्स का रेशियो अच्छा नहीं है।
ज्यादातर टीचर्स टेक्नोलॉजी फ्रेंडली भी नहीं हैं।
इसके बाद मेरे मन में ऑनलाइन ट्यूटोरियल शुरू करने का विचार आया ताकि ज्यादा से ज्यादा स्टूडेंट्स तक क्वालिटी एजुकेशन पहुंच सके।
आज करीब 50 इंस्टीट्यूट्स ऑरस के साथ मिलकर काम कर रहे हैं।
ऑरस उन्हें टेक्नोलॉजी प्रोवाइड करा रही है।
इंस्टीट्यूट्स के अलावा देश भर के प्रोफेसर्स को भी ऑनलाइन क्लासेज से जोड़ा जा रहा है।
शुरुआत में लोगों को कनविन्स करने में वक्त लगा लेकिन अब वे पूरी तरह टेकसेवी हो गए हैं।
लाइव इंटरैक्शन कोर्स हब सुपरप्रॉफ जैसे फीचर्स के जरिए चार्टर्ड अकाउंटेंसी के स्टूडेंट्स को ऑनलाइन कोचिंग की सुविधा दी जाती है।
सुपरप्रॉफ की खासियत यह भी है कि स्टूडेंट्स प्रोफेसर्स से सीधे इंटरैक्ट कर सकते हैं।
इसके जरिए लाइव पोलिंग और लाइव असेसमेंट किया जा सकता है।
आज इंडिया के कई क्वालिफाइड चार्टर्ड अकाउंटेंट और फाइनेंशियल मैनेजमेंट के टीचर्स सुपरप्रॉफ की मदद ले रहे हैं।
इस टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल सिर्फ इंडिया में ही नहीं बल्कि दुनिया के किसी भी देश में बैठा नौजवान कर सकता है।
टेक्नोलॉजी का कमाल वीसैट या वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के जरिए क्लासेज कंडक्ट करने का चलन इंडिया में पहले से रहा है लेकिन यह काफी खर्चीला होता है जबकि ऑरस द्वारा डेवलप की गई टेक्नोलॉजी के साथ ऐसा नहीं है।
वीडियो कंप्रेसिंग टेक्नोलॉजी के जरिए कम बैंडविड्थ 100 केबीपीएस पर वीडियो की स्ट्रीमिंग की जाती है।
इससे स्टूडेंट्स को क्वालिटी ऑडियो-विजुअल तो मिलता ही है इस पर खर्च भी काफी कम आता है।
स्टूडेंट को सिर्फ वेबसाइट पर जाकर रजिस्टर करना और सब्सक्रिप्शन लेना होता है।
इसके बाद वे वीडियो एक्सेस कर सकते हैं।
उन्हें स्टडी मैटीरियल भी भेजा जाता है।
अच्छी बात यह है कि इसमें टीचर्स को किसी तरह का इन्वेस्टमेंट नहीं करना होता है बल्कि उनसे रेवेन्यू शेयर किया जाता है।
मिशन एजुकेशन आने वाले वर्षो में ऑरस नेटवर्क कंपनी सेक्रेटरी जैसे दूसरे कोर्स शुरू करने की योजना बना रहा है।
फिलहाल सीए के 30 टीचर्स इनके साथ जुड़े हैं जिसे पीयूष 100 तक पहुंचाना चाहते हैं।
इसके अलावा बोर्डिंग स्कूल्स में भी ऑनलाइन कोचिंग की सुविधा देने की प्लानिंग चल रही है।
उनका मानना है कि इंडिया में अच्छे शिक्षकों की कमी नहीं है लेकिन वे हर स्टूडेंट के लिए सुलभ नहीं हो पाते हैं।
ऐसे में उन्हें एक प्लेटफॉर्म पर लाना जरूरी है।
इसीलिए ऑरस की डेडिकेटेड टीम अलग-अलग शहरों से टीचर्स को ढूंढती हैं।
फिर उनसे संपर्क किया जाता है।
टिप्स फॉर न्यू एंटरप्रेन्योर किसी भी नए वेंचर की तरह ऑरस को भी शुरुआत में फंडिंग की मुश्किल आई।
लेकिन फिर याहू इंडिया के पूर्व सीईओ शरद शर्मा और एचसीएल इंफोसिस्टम के को-फाउंडर अजय चौधरी ने मदद की।
पीयूष की मानें तो प्रॉब्लम ढूंढने की बजाय एक्सप्लोर करें।
सोचें कम आइडियाज को इंप्लीमेंट करें।
सीबीएसई 12वींक्लास की बॉयोलॉजी की तैयारी एप्लीकेशन बेस्ड रखी जाए तो इसे समझना आसान हो जाता है।
एग्जाम 1 मार्च से शुरू हो रहे हैं इसलिए अब रिवीजन पर ध्यान दें।
बॉयोलॉजी है इफेक्टिव अगर स्टूडेंट अब इन सेक्शंस पर ध्यान दें तो एग्जाम में बेस्ट कर सकते हैं : रिप्रोडक्शन रिप्रोडक्शन यूनिट में जेनेसिस प्रॉसेस को ठीक तरह से समझ लें।
डायग्राम में स्पर्म और ओवम का चित्र बनाकर प्रैक्टिस करें।
जेनेटिक्स मेंडल का सिद्धांत सेक्स लिंग और डीएनए का एप्लीकेशन महत्वपूर्ण है।
इवॉल्यूशन में डार्विन के सिद्धांत से क्वैश्चन हर बार पूछा जाता है।
बायोलॉजी ऐंड वेलफेयर बीमारी फैलाने वाले कारकों का नाम और बीमारियों के लक्षण को ध्यान से पढ़ें।
स्टूडेंट एड्स और कैंसर वाले भाग को जरूर पढ़ें।
बायो-टेक्नोलॉजी जेनेटिक इंजीनियरिंग जीन थेरेपी बीटी क्रॉप्स को तैयार कर लें तो एग्जाम में बेस्ट कर सकते हैं।
इकोलॉजी ऐंड एनवॉयरनमेंट इको सिस्टम नाइट्रोजन और कार्बन साइकिल में से एग्जाम में अक्सर प्रश्न पूछे जाते हैं।
बॉयो डाइवर्सिटी और उसका संरक्षण प्रदूषण और वेस्ट मैनेजमेंट ग्रीन हाउस इफेक्ट के माइनर प्वाइंट्स पर भी ध्यान दें।
स्कोरिंग टिप्स बॉयोटेक्नोलॉजी से जुडे़ सवालों को जरूर तैयार करें।
इससे अक्सर सवाल पूछे जाते हैं।
डीएनए और आरएनए की संरचना महत्वपूर्ण होती है इसे भी जरूर तैयार कर लें।
ग्रेगर जॉन मेंडल के सिद्धांत से कई बार घुमा फिराकर प्रश्न पूछे जाते हैं।
क्रोमोजोम से जुड़े सवालों को अच्छी तरह से तैयार कर लें।
एग्जाम टिप्स फॉर ऑल बेस्ट स्कोर के लिए रात भर जागने और खाना-पीना छोड़ने की जरूरत नहीं है।
अपनी दिनचर्या नियमित रखें स्मार्टली तैयारी करें।
नर्वस न हों नर्वसनेस की वजह है तैयारी पूरी न होना।
जब तक समय है अपनी तैयारी पूरी करें।
आन्सर देते समय टाइम मैनेजमेंट बेहद जरूरी है वरना आते हुए प्रश्न छूट जाएंगे।
जल्दबाजी की बजाय क्वैश्चंस के हिसाब से टाइम मैनेज करें।
शब्द सीमा का विशेष ध्यान रखें।
अगर सटीक शब्दों में आन्सर लिखेंगे तो परीक्षक पर अच्छा असर पड़ेगा।
आप अच्छा स्कोर तभी कर पाएंगे जब एग्जामिनर को आपकी बात समझ में आए।
इसलिए साफ-सुथरी और सुंदर हैंडराइटिंग में लिखें और स्पेलिंग की गलतियां न करें।
क्वैश्चन पेपर मिलते ही सॉल्व करने में नहींलगें बल्कि पहले सारे क्वैश्चंस ध्यान से पढ़ लें।
पेपर देखने के बाद तय करें कि किनका आप बेस्ट आन्सर दे सकते हैं और कौन से सवाल आपके लिए मुश्किल हैं।
आसान क्वैश्चंस को पहले सॉल्व करें।
अनुराधा शर्मा प्रिंसिपल रेयॉन इंटरनेशनल स्कूल नोएडा यूज योर टाइम स्मार्टली समय कम है,?इसलिए सिलेबस के उन चैप्टर्स को जल्द पढ़ डालें जो बचे हों।
शॉर्ट नोट्स बनाएं।
हो सके तो माइंड मैप नोट्स बनाएं जो एक बार देखकर ही सब रिकॉल कर सकें।
डायग्राम्स की अच्छी तरह प्रैक्टिस करें।
मा‌र्क्स के बेस पर उन चैप्टर्स की अच्छी तरह तैयारी करें जो ज्यादा स्कोरिंग हैं।
डॉ. प्रवीण गुप्ता डायरेक्टर केबीएस एकेडमी कोटा इंटरैक्शन : मिथिलेश श्रीवास्तव इंडियन स्टैटिस्टिकल इंस्टीट्यूट कोलकाता मास्टर ऑफ साइंस इन क्वॉन्टेटिव इकोनॉमिक्स क्वालिटी मैनेजमेंट साइंस लाइब्रेरी ऐंड इन्फॉर्मेशन साइंस आदि कोर्स करना चाहते हैं तो इसके लिए इंडियन स्टैटिस्टिकल इंस्टीट्यूट कोलकाता में एडमिशन के लिए आवेदन कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : कोर्सेज के हिसाब से एलिजिबिलिटी अलग-अलग निर्धारित है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.isical.ac.in लास्ट डेट : 6 मार्च 2014 साउथ एशियन यूनिवर्सिटी नई दिल्ली सार्क सदस्य देशों द्वारा स्थापित की गई इस यूनिवर्सिटी से आप अप्लॉयड मैथमेटिक्स बायोटेक्नोलॉजी कंप्यूटर साइंस डेवलपमेंट इकोनॉमिक्स इंटरनेशनल रिलेशन आदि में मास्टर्स एवं एमफिल पीएचडी कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : कोर्स और सब्जेक्ट के हिसाब से एलिजिबिलिटी अलग-अलग है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.sau.ac.in लास्ट डेट : 3 मार्च 2014 भारतीय विद्यापीठ पुणे भारतीय विद्यापीठ पुणे में कैंडिडेट एमबीए एमसीए बीबीए बीसीए कोर्स में एडमिशन के लिए अप्लाई कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : एमबीए और एमसीए के लिए जनरल कैटेगरी के कैंडिडेट के ग्रेजुएशन में 50 परसेंट मा‌र्क्स होने चाहिए वहीं बीबीए और बीसीए कोर्स के लिए कैंडिडेट का सीनियर सेकंडरी पास होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.bvuniversity.edu.in लास्ट डेट : एमबीए के लिए 25 अप्रैल एमसीए के लिए 01 मार्च और बीबीए एवं बीसीए के लिए 24 मई।
एन.पी.टी.आइ. फरीदाबाद गवर्नमेंट ऑफ इंडिया मिनिस्ट्री ऑफ पॉवर के अंतर्गत आने वाले इस इंस्टीट्यूट ने अपने फुलटाइम एमबीए इन पॉवर मैनेजमेंट कोर्स के लिए आवेदन आमंत्रित किए हैं।
एलिजिबिलिटी : जनरल कैंडिडेट के लिए बीई या इसके समकक्ष की योग्यता मिनिमम 60 परसेंट मा‌र्क्स के साथ।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.npti.in लास्ट डेट : 15 मार्च 2014 फॉरेस्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट देहरादून फॉरेस्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट देहरादून से कैंडिडेट एमएससी फॉरेस्ट्री एमएससी वुड साइंस ऐंड टेक्नोलॉजी एमएससी एनवॉयरनमेंट मैनेजमेंट आदि कोर्स कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : कोर्स के हिसाब से एलिजिबिलिटी अलग-अलग है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.fri.icfre.gov.in लास्ट डेट : 14 अप्रैल 2014 एन.आइ.इ.आइ.टी. कालीकट इंडस्ट्रियल ऑटोमेशन सिस्टम डिजाइन में पीजी डिप्लोमा कोर्स करना चाहते हैं तो आप नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स ऐंड इन्फॉर्मेशन टेक्नोलॉजी कालीकट में एप्लीकेशन भेज सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : कैंडिडेट के पास बीई  बीटेक या इसके समकक्ष योग्यता होनी चाहिए।
मास्टर्स डिग्री या पीएचडी करना चाहते हैं लेकिन फाइनेंशियल प्रॉब्लम आड़े आ रही है तो परेशान न हों।
आगा खान फाउंडेशन ने स्टूडेंट्स की मदद के लिए इंटरनेशनल स्कॉलरशिप प्रोग्राम की घोषणा की है.. आगा खान फाउंडेशन भारत सहित चुनिंदा विकासशील देशों के मेधावी स्टूडेंट्स के लिए हर साल पोस्ट ग्रेजुएट स्कॉलरशिप ऑफर करता है।
फाउंडेशन ने इस साल के लिए भी स्कॉलरशिप की घोषणा कर दी है।
यह मुख्यत: पोस्ट ग्रेजुएशन करने वालों के लिए है हालांकि विशेष परिस्थितियों में इसका फायदा पीएचडी करने की चाह रखने वाले स्टूडेंट भी उठा सकते हैं।
ग्रांट और लोन ट्यूशन फीस और रहने का खर्च कनवेंस का खर्च स्कॉलरशिप में शामिल नहीं स्कॉलरशिप में 50 परसेंट सहायता बाकी 50 परसेंट लोन के रूप में लोन अमाउंट पर 5 परसेंट सर्विस चार्ज एक गारंटर की जरूरत पांच साल चुकाना होगा लोन रकम मिलने के छह महीने बाद से होगा काउंट एलिजिबिलिटी सूची में शामिल देश का नागरिक हो।
उम्र 30 साल से कम हो।
एकेडमिक रिकॉर्ड अच्छा हो।
किसी प्रतिष्ठित इंस्टीट्यूट से कोई ऐसा पीजी कोर्स करना चाहता हो जिससे आर्किटेक्चर कल्चर सिविल सोसायटी इकोनॉमिक डेवलपमेंट एजुकेशन हेल्थ माइक्रो-फाइनेंस रूरल डेवलपमेंट आदि सेक्टर्स में डेवलपमेंट किया जा सके।
पीएचडी के लिए भी इसी बेस पर कैंडिडेट को चुना जाता है।
शॉर्ट-टर्म कोर्स और पीजी या पीएचडी कोर्स शुरू कर चुके स्टूडेंट्स को इस स्कॉलरशिप के लिए नहीं चुना जाएगा।
इंटरव्यू में क्या पूछते हैं ? सबसे पहले स्कॉलरशिप के लिए आने वाली सभी एप्लीकेशंस की प्रॉपर स्कैनिंग की जाएगी।
इसके बाद लोकल इंटरव्यू कमेटी कैंडिडेट्स का इंटरव्यू लेगी।
इस इंटरव्यू के जरिए कैंडिडेट की फाइनेंशियल सिचुएशन अभी तक की सारी एकेडमिक परफॉर्मेस एनालिटिकल करिकुलर एक्टिविटीज और फ्यूचर करियर प्लानिंग को समझा जाएगा।
इसमें मुख्य रूप से यह जानने की कोशिश की जाएगी कि कैंडिडेट का एजुकेशन लेने का मुख्य उद्देश्य क्या है? वह कहीं एजुकेशन के जरिए केवल खुद के डेवलपमेंट के बारे में तो नहीं सोच रहा है? अपनी एजुकेशन कंप्लीट करने के बाद वह सोसायटी को किस तरह का लाभ पहुंचा सकता है? फाइनल सेलेक्शन कैसे होता है ? इंटरव्यू में कैंडिडेट्स की परफॉर्मेस रिपोर्ट और उसकी एप्लीकेशन को जेनेवा भेजा जाएगा।
जून के अंत में या फिर जुलाई की शुरुआत में स्कॉलरशिप सेलेक्शन कमेटी की मीटिंग होगी जिसमें इस स्कॉलरशिप के लिए अंतिम रूप से कैंडिडेट्स को सेलेक्ट किया जाएगा।
कैसे करें अप्लाई ? दिल्ली स्थित आगा खान फाउंडेशन ऑफिस आगा खान एजुकेशन सर्विस या बोर्ड से ऐप्लिकेशन फॉर्म हासिल कर सकते हैं।
आइआइटी खडगपुर जो स्टूडेंट इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ में एलएलबी करना चाहते हैं वे आइआइटी खडगपुर राजीव गांधी स्कूल ऑफ इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ में एडमिशन के लिए आवेदन कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : इंजीनियरिंग टेक्नोलॉजी मेडिसिन में फ‌र्स्ट क्लास के साथ बैचलर डिग्री।
साइंस फार्मेसी में फ‌र्स्ट क्लास के साथ मास्टर डिग्री।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.iitkgp.ac.in लास्ट डेट : ऑनलाइन अप्लाई करने की तारीख 1 मार्च 2014 एवं ऑफलाइन के लिए 10 मार्च 2014 है।
एनएएआरएम हैदराबाद नेशनल एकेडमी ऑफ एग्रीकल्चरल रिसर्च मैनेजमेंट हैदराबाद ने पोस्टग्रेजुएट डिप्लोमा इन मैनेजमेंट-एग्रीकल्चर कोर्स में एडमिशन के लिए स्टूडेंट्स से एप्लीकेशन मांगी है।
एलिजिबिलिटी : आइसीएआर यूजीसी द्वारा मान्यता प्राप्त एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी या इंस्टीट्यूट से एग्रीकल्चर या रिलेटेड सब्जेक्ट्स में ग्रेजुएशन होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.naarm.ernet.in/pgdma लास्ट डेट : 28 फरवरी 2014 आइआइआरएम हैदराबाद इंस्टीट्यूट ऑफ इंश्योरेंस ऐंड रिस्क मैनेजमेंट हैदराबाद से स्टूडेंट्स इंश्योरेंस रिस्क मैनेजमेंट और एक्चुरियल साइंस में इंटरनेशनल पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा कोर्स कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : स्टूडेंट के पास किसी भी मान्यता प्राप्त यूनिवर्सिटी से ग्रेजुएशन की डिग्री होनी चाहिए।
एक्चुरियल साइंस कोर्स के लिए ग्रेजुएशन में मैथमेटिक्स/स्टैटिस्टिक्स इकोनॉमिक्स सब्जेक्ट होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.iirmworld.org.in लास्ट डेट : 31 मई 2014 नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी दिल्ली नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी दिल्ली ने बीए एलएलबी ऑनर्स एलएलएम और पीएचडी प्रोग्राम में एडमिशन के लिए एप्लीकेशंस मंगाए हैं।
एलिजिबिलिटी : बीए एलएलबी ऑनर्स के लिए मिनिमम 50 परसेंट मा‌र्क्स के साथ सीनियर सेकंडरी या समकक्ष होना जरूरी है।
एलएलएम के लिए 55 परसेंट मा‌र्क्स के साथ एलएलबी या समकक्ष और पीएचडी के लिए 55 परसेंट मा‌र्क्स के साथ एलएलएम की डिग्री होनी चाहिए।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.nludelhi.ac.in लास्ट डेट : 7 अप्रैल 2014 राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान दिल्ली राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान दिल्ली से शिक्षा शास्त्री बीएड और शिक्षा शास्त्री आचार्य एमएड कोर्स कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : शिक्षा शास्त्री के लिए राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान से शास्त्री या संस्कृत विषय से बीए।
शिक्षा आचार्य के लिए शिक्षा शास्त्री बीएड संस्कृत विषय में होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.sanskrit.nic.in लास्ट डेट : 10 मार्च 2014 एनआइए पुणे नेशनल इंश्योरेंस एकेडमी पुणे ने दो साल के फुलटाइम पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा इन मैनेजमेंट प्रोग्राम के लिए एडमिशन प्रॉसेस शुरू किया है।
एलिजिबिलिटी : एडमिशन कैट 2013 एक्सएटी 2014 सीमैट सितंबर 2013 और फरवरी 2014 में आए अंकों के आधार पर होगा।
इंस्टीट्यूट ऑफ रूरल मैनेजमेंट आनंद इंस्टीट्यूट ऑफ रूरल मैनेजमेंट आनंद गुजरात से स्टूडेंट रूरल मैनेजमेंट में दो साल का पोस्टग्रेजुएट कोर्स कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : कैंडिडेट का मिनिमम 50 परसेंट मा‌र्क्स के साथ ग्रेजुएट होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.irma.ac.in लास्ट डेट : 20 जनवरी 2014 इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैटीरियल मैनेजमेंट मुंबई अगर आप मैटीरियल मैनेजमेंट में पीजी डिप्लोमा कोर्स करना चाहते हैं तो नवी मुंबई के इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैटीरियल मैनेजमेंट में अप्लाई कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : ग्रेजुएशन की डिग्री एवं दो साल का वर्क एक्सपीरियंस होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.iimm.org लास्ट डेट : 16 जनवरी 2014 आइआइएम लखनऊ इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट लखनऊ ने मैनेजमेंट फॉर वर्किग एग्जीक्यूटिव्स के पीजी प्रोग्राम के लिए एडमिशन फॉर्म निकाला है।
एलिजिबिलिटी : मिनिमम 50 परसेंट मा‌र्क्स के साथ ग्रेजुएशन और मिनिमम तीन साल का वर्क एक्सपीरियंस जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.iiml.ac.in लास्ट डेट : 28 फरवरी 2014 आइआइएम रायपुर इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट रायपुर में एग्जीक्यूटिव फेलो प्रोग्राम के लिए स्टूडेंट्स अप्लाई कर सकते हैं।
यह कोर्स विशेष तौर पर वर्किग प्रोफेशनल्स के लिए बनाया गया है।
मोर इन्फॉर्मेशन : एलिजिबिलिटी और बाकी डिटेल्स के लिए देखें: www.iimraipur.ac.in लास्ट डेट : 28 फरवरी 2014 मणिपाल यूनिवर्सिटी मणिपाल मणिपाल यूनिवर्सिटी ने वर्ष 2014 में शुरू होने वाले बीटेक एमबीबीएस बीडीएस एमडी एमएस पीजी डिप्लोमा एमडीएस आदि कोर्सेज में एडमिशन के लिए एप्लीकेशन फॉर्म इनवाइट किए हैं।
हाऊ टु अप्लाई : एप्लीकेशन फॉर्म स्टेट बैंक ऑफ इंडिया और आइसीआइसीआइ बैंक की चुनी हुई शाखाओं में उपलब्ध हैं।
चाहें तो यूनिवर्सिटी की वेबसाइट पर जाकर ऑनलाइन आवेदन भी कर सकते हैं।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.manipal.eduके जरिए एलिजिबिलिटी कोर्स पीरियड फीस आदि की जानकारी ले सकते हैं।
लास्ट डेट : कोर्स के हिसाब से अप्लाई करने की लास्ट डेट अलग-अलग है।
डॉ. मनमोहन सिंह स्कॉलरशिप यूनिवर्सिटी ऑफ कैंब्रिज यूके ने डॉ. मनमोहन सिंह स्कॉलरशिप लॉन्च की है।
इसकी मदद से यूके में डॉक्टोरल की डिग्री ले सकते हैं।
सब्जेक्ट्स : स्कॉलरशिप के लिए साइंस ऐंड टेक्नोलॉजी इकोनॉमिक्स ऐंड सोशल साइंस यूजी पीजी के स्टूडेंट्स आवेदन कर सकते हैं।
वैल्यू ऑफ अवॉर्ड : स्कॉलरशिप एकेडेमिक फीस इंटरनेशनल एयरफेयर लिविंग एक्सपेंसेज आदि कवर करती है।
एलिजिबिलिटी : स्कॉलरशिप के अंतर्गत आने वाले सब्जेक्ट्स में इंडियन यूनिवर्सिटी से फ‌र्स्ट क्लास यूजी एवं पीजी डिग्री के साथ ही 15 जनवरी 2014 को 35 साल से कम उम्र होनी चाहिए।
इंडियन सिटीजन होना भी जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : ज्यादा जानकारी के लिए ।
इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ में एलएलबी कोर्स ।
एच. एल. एल. एकेडेमी केरल एच.एल.एल. एकेडेमी जो कि एच.एल.एल. लाइफ केयर लिमिटेड गवर्नमेंट ऑफ इंडिया की एकेडेमिक विंग है ने पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा इन क्लीनिकल इंजीनियरिंग ऐंड मैनेजमेंट एवं पोस्ट डिप्लोमा इन क्लीनिकल इंजीनियरिंग ऐंड मैनेजमेंट कोर्स के लिए विज्ञापन निकाला है।
एलिजिबिलिटी : पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा कोर्स के लिए कैंडिडेट के पास इंजीनियरिंग की डिग्री और पोस्ट डिप्लोमा के लिए इंजीनियरिंग का डिप्लोमा होना जरूरी है।
मोर इंफॉर्मेशन : प्रॉस्पेक्टस और एप्लीकेशन फॉर्म के लिए देखें।
www.hllacademy.in लास्ट डेट : 25 दिसंबर 2014 राजीव गांधी स्कूल ऑफ इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ खडगपुर राजीव गांधी स्कूल ऑफ इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ खडगपुर से स्टूडेंट्स एलिजिबिलिटी : इस कोर्स को वह कैंडिडेट ही कर सकते हैं जिन्होंने प्रथम श्रेणी में एमबीए इंजीनियरिंग/टेक्नोलॉजी/मेडिसिन में ग्रेजुएशन किया हो अथवा जिनके पास साइंस/फार्मेसी या इसके समकक्ष योग्यता है।
मोर इन्फॉर्मेशन : डिटेल में जानकारी के लिए देखें www.rgsoipl.iitkgp.ernet.in लास्ट डेट : 1 मार्च 2014 ऑनलाइन सबमिशन की लास्ट डेट है और हार्ड कॉपी भेजने की अंतिम तीन साल का एलएलबी इन इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी लॉ कोर्स कर सकते हैं।
इसके फॉर्म 1 दिसंबर 2013 से इंस्टीट्यूट की वेबसाइट पर उपलब्ध हैं।
तिथि 10 मार्च 2014 है।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी उत्तराखंड स्टूडेंट्स मिनिस्ट्री ऑफ एचआरडी के अंतर्गत आने वाले नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी उत्तराखंड से विभिन्न विषयों में पीएचडी प्रोग्राम कर सकते हैं।
इसके लिए आवेदन करने की प्रक्रिया शुरू हो गई है।
मोर इन्फॉर्मेशन : सब्जेक्ट एप्लीकेशन प्रॉसेस एवं अन्य जानकारियों के लिए इंस्टीट्यूट की वेबसाइट www.nituk.comदेखें।
लास्ट डेट : 30 दिसंबर 2013 जेवियर स्कूल ऑफ मैनेजमेंट जमशेदपुर देश के टॉप मैनेजमेंट इंस्टीट्यूट्स में शामिल एक्सएलआरआई  जमशेदपुर के ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट बिजनेस मैनेजमेंट ग्लोबल एमबीए जनरल मैनेजमेंट में पीजी डिप्लोमा प्रोग्राम में एडमिशन के लिए कैंडिडेट्स अपना आवेदन भेज सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट बिजनेस मैनेजमेंट ग्लोबल एमबीए के लिए स्टूडेंट्स के पास किसी भी सब्जेक्ट से मिनिमम तीन साल की ग्रेजुएशन डिग्री होना जरूरी है।
मोर इन्फॉर्मेशन : www.xlri.ac.in लास्ट डेट : 21 दिसंबर 2013 इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस बेंगलुरु अगर आप क्लाइमेट साइंस सब्जेक्ट में एमटेक करने के बाद एनवॉयरनमेंट से जुडे क्षेत्रों में करियर बनाना चाहते हैं तो इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस बेंगलुरु में संचालित इस कोर्स केलिए अप्लाई कर सकते हैं।
एलिजिबिलिटी : इस कोर्स में एडमिशन के लिए वे कैंडिडेट्स ही अप्लाई कर सकते हैं जिनके पास बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग अथवा बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी की मिनिमम क्वॉलिफिकेशन है।
2014 आईसीसी विश्व ट्वेंटी20 आईसीसी विश्व ट्वेंटी20 का पांचवा संस्करण है जिसकी मेजबानी बांग्लादेश कर रहा है।[2
यह टूर्नामेंट 16 मार्च से 6 अप्रैल 2014 आयोजित हो रहा है।[3
यह बांग्लादेश में तीन स्थानों पर खेला जा रहा है ये स्थान हैं — ढाका चटगाँव और सिलहट।[4
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने बांग्लादेश को 2010 में इस टूर्नामेंट की मेजबानी दी।[5
इस टूर्नामेंट का खिताब श्रीलंका ने भारत को 6 विकेट से हराकर जीता।
पहली बार इस टूर्नामेंट में 16 टीमें शामिल की गयीं हैं जिसमे दस पूर्णकालिक सदस्य तथा छह एसोसिएटेड सदस्य शामिल है जिन्होंने 2013 आईसीसी वर्ल्ड ट्वेंटी20 क्वालीफायर के जरिये टूर्नामेंट में जगह प्राप्त की है।
8 अक्टूबर 2012 के अनुसार शीर्ष आठ टी20 रैंकिंग वाली टीमें पूर्णकालिक सदस्य सीधे सुपर 10 में प्रवेश किया।
शेष आठ टीमों में दो टीमें ग्रुप चरण खेलकर सुपर 10 में जगह बनायेंगी।
कहने की आवश्यकता नही है डा. शर्मा ने सौन्दर्यशास्त्र के यथार्थस्वरुप को ही हमारे सामने रक्खा है . जो लोग सौन्नर्यशास्त्र की विविधकलाओ की रचना प्रक्रियाओ' आस्वादों और मूल्यांकनो के विवेचन तकही सीमित समझते है-वे एक बुनियादी गलती करते है . प्रथमत: सौन्दर्यशास्त्रदर्शन के अंग के रुप में ही जीवीत रह सकता है' दर्शन से कट कर वह टिकनहीं सकता . उसका आधार विश्व द़्अषिटकोण है . माक्र्सवादी सौन्दर्यशास्त्रके पीछे द्वन्द्वात्मक एवं ऐतहासिक भौतिकवाद का विश्व द़्अष्टिकोणहै-जिसके अभाव में माक्र्सवादी सौन्दर्य-शास्त्र का अस्तित्वहो ही नहीं सकता . जब तक हमारे वैज्ञानिक भौतिकवादी विश्व द़्अष्टिकोणमें कोई गुणात्म्क परिवर्तन नही उपस्थित होता' तब तक विविध कलाओऔर साहित्य के क्षेत्र मे कितनी ही नवीनताएं क्यो न उपस्थित हों-माक्र्स-वादीसौन्दर्यशास्त्र के द्वारा उन सबकी व्याख्या सम्भव रहेगीं' अत:माक्र्सवादी सौन्दर्य-शास्त्र तब तक निकम्मा नहीं सा बित होसकता' जब तक कि नवीन ज्ञान-विज्ञान के प्रकाश में द्वन्द्वात्मकऔर ऐतिहासिक भौतिकवाद ही गलत न साबित हो जाए . द्वितीयत: सौन्दर्यशास्त्रको प्रक़ति और मानव-जीवनगत सौन्दर्य का विवेचन अनिवार्यत: करनापड़ेगा . अगर वह ऐसा नही करता तो कलागत सौन्दर्य की व्याख्या मे वह निश्चयही असमर्थ रहेगा . ये दोनो ही बाते डा. शर्मा के ऊपर उद्ध़्अत अंशो मेसाफ-साफ उल्लिखित है . डा. शर्मा ने कहा है कि सौन्दर्यशास्त्र सौन्दर्यानुभूति की भीव्याख्या करता है . प्रश्न उठता है कि केवल मनुष्य की या अन्य प्राणियोको भी सौन्दर्यानुभूति की व्याख्या सौन्दर्यशास्त्र कराता है? इस प्रश्न का सीघा उत्तर डा. ने नहीं दिया है' किन्तु उनके विवेचनसे यह प्रतीत होता है कि प्रधानत: सौन्दर्यशास्त्र मानव की सौन्दर्यानुभूतिका ही अध्ययन करता है' लेकिन जब सौन्दर्यानुभूती के इतिहास और विकासको समझना होता है तो वह इस प्रश्न से अवश्य टकराता है कि क्या "मनुष्यनामधारी जीव ने अपना मानवीय सामाजिक जीवन आरम्भ करने से पहले भीकोई सौन्दर्य-सम्बन्धी संस्कार अर्जित किये थे ? क्या सौन्दर्यबोधका सम्बन्ध सामाजिक जीवन से भिन्न मनुष्य के प्राणिगत जीवन से भीअथवा सौन्दर्यशास्त्र का सम्बन्ध समाजशास्त्र के अतिरिक्त जीव-विज्ञानसे भी है ?" इस प्रश्न का उत्तर खोजने के लिए सौन्दर्यशास्त्र कोयह भी पता लगाना पडता है कि सौन्दर्यानुभूती सिर्फ मनुष्य में होतीहै या पशु-पक्षियों मे भी पायी जाती है ? अत: कहा जा सकता है कि गौणत:आवश्य-क्तापडने पर सौन्दर्यशास्त्र मानवेतर सौन्दर्यानुभूति का भी विवेचनकरता है . सौन्दर्यशास्त्र की उपयोगिता के बारे मे भी डा. शर्मा का दुष्टिकोणसुस्पष्ट है . वे प्रत्ययवादी सौन्दर्यशास्त्रियो की इस धारणाका खण्डन करते है कि सौन्दर्यशास्त्र का उपयोगिता सिर्फ मानवीयउत्सुकता को शान्त करना है . उनकी द़्अष्टि मे सौन्दर्य-शास्त्रनिष्क्रिय ज्ञान की वस्तु मात्र नही है . उनका स्पष्ट कथन है कि "सौन्दर्यऔर उसकी अनुभूती का विवेचन उत्सुकता की शातिं के लिए ही नही है' उसकाउद्देश्य हमारी सौन्दर्य-चेतना को उत्तरोत्तर विकसित करना' मानव-जीवन और उसके सामाजिक तथा प्राक़तिक परिवेश को और भी सुन्दरबनाना है ."२ जिस प्रकार माक्र्स ने दर्शन को महज दुनिया को समझनेवालेज्ञान से आगे बढाकर दुनिया को बदलने वाले ज्ञान के रुप मे व्याख्यायितकिया है' ठीक उसी प्रकार डा. शर्मा ने यहां सौन्दर्यशास्त्र कोदुनिया को बदलने और सुन्दर बनानेवाले एक साधन के रुप मे प्रस्तुतकिया है' महज उत्सुकता शान्त करनेवाले ज्ञान के रुप मे नहीं . सौन्दर्यशास्त्र का प्रमुख प्रश्न है कि सौन्दर्य क्या है ? डा. शर्मा के अनुसार "प्रक़ति' मानव-जीवन तथा ललित-कलाओ के आनन्दनायकगुण का नाम सौन्दर्य है ."३ यही प्रश्न उठाया जा सकता है कि असौन्दर्यक्या है और सौन्दर्य तथा असौन्दर्य का सम्बन्ध क्या है ? डा. शर्माने असौन्दर्य या कुरुपता की कोई परिभाषा नही दी है और न तो सौन्दर्यऔर असौन्दर्य के परस्पर सम्बन्ध का ही विवेचन प्रक़ति और मानव-जीवनके सौन्दर्य मे किया है . उन्होने साहित्य और कला मे सौन्दर्य और असौन्दर्यकी सथिति पर अवश्य सक्षेंप में विचार किया है . साहित्य और कला मेंसुन्दर के साथ असुन्दर को भी स्थान मिलता है' इसमे सन्देह नही . डा. शर्माके शब्दो में कला मे कुरुप और असुन्दर को भी स्थान मिलता हे' दु:खान्तनाटक देख कर हमे वास्तव मे दुख होता हे' साहित्य मे बीभत्स का भी चित्रणहोता है . प्रश्न उठता है कि यदि कला मे असुन्दर का भी चित्रण रहता हैतो उसे सुन्दर कैसे कहा जा सकता है ? डा. शर्मा के अनुसार-इस आपत्तिका उत्तर यह है कि कुरुप और असुन्दर विवादी स्वरो के संमान है जो रागके रुप को निखारते है . बीभत्स का चित्रण देखकर हम उससे प्रेम नहींकरने लगते . हम उस कला से प्रेम करते है जो हमे बीभत्स से ध़्अणा करना सिखातीहै . बीभत्स से ध़्अणा करना सुन्दर कार्य है या असुन्दर जिसे हम कुरुप' असुन्दर और बीभत्स कहते है' कला मे उसकी परिणति सौन्दर्य में होतीहै ."१ डा. शर्मा ने समस्या का वैज्ञानिक समाधान प्रस्तुत किया हैजिसकी सत्यता पर सन्देह नही किया जा सकता . किसी कलाक़ति का वण्र्य-विषयसुन्दर भी हो सकता है' असुन्दर भी और सुन्दर तथा असुन्दर दोनो एकसाथ भी वण्र्य-विषय हो सकते है-वह कलाक़ति तीनो ही दशाओ मे सुन्दरकही जाएगी बशर्ते उसकी परिण्ति सौन्दर्य मे हो अथार्त कला के सुन्दरहोने की कसौटी उसका वण्र्य-विषय नहीं' अपितु वर्णित विषय की अतिंमपरिणति ही होती है . कुरुपता या असौन्दर्य का ऐसा चित्रण जो पाठक केमन में कुरुपता के खिलाफ भावना जाग्रत करेगा `सुन्दर कहलाएगा' क्योकि कुरुपता की खिलाफत का सम्बन्ध सुन्दरता से है . सौन्दर्य क्या है' इस प्रश्न के साथ एक दूसरा प्रश्न जुडा हुआ है' सौन्दर्य कहां है `दर्शक' श्रोता या पाठक के मन मे अथवा उससे भिन्नसुन्दर वस्तु मे ? दूसरे शब्दों में सौन्दर्य की सत्ता वस्तुगतहै या आत्मगत ? भाववादी दार्शनिको के अनुसार सौन्दर्य की सत्ता वस्तुगत न होकरआत्मगत होती है . इसके विपरित भौतिकवादी दार्शनिको के अनुसार सौन्दर्यवस्तुगत होता है . आचार्य शुक्ल दूसरी कोटि के विचारक सिद्ध होतेहै जब वे कहते है "जैसे वीर कर्म से प़्अथक वीरत्व कोई पदार्थ नहीं'वैसे ही सुन्दर वस्तु से प़्अथक सौन्दर्य कोई पदार्थ नहीं ." आचार्यशुक्ल की सौन्दर्य सम्बन्धी यह अवधारणा माक्र्सवादी अवघारणासे अभिन्न है . अत: डा. शर्मा आचार्य शुक्ल का समर्थन करते है उन्होनेआचार्य शुक्ल के इसी वाक्त के पैटर्न पर उससे कही अधिक सशक्त वाक्यकी रचना की और लिखा है "जैसे मनुष्यो से बाहर मनुष्यता की सत्तानही है' वैसे ही सुन्दर वस्तुओं या सन्दर भावो' विचारों से बाहरसौन्दर्य की सत्ता नही है ."२ हिन्दी के सौन्दर्यशास्त्रीय चिन्तन मे आचार्य शुक्ल और डा. शर्माकी प्रस्तुत स्थापना का महत्व हम तभी समझ सकते है जब हमे यह मालुमहो की प्लेटो से लेकर हेगेल क्रोचे और कैरिट तक यूरोप के अधिकांशप्रमुख विचारक-यह सिध्द करने का प्रयास करते रहे है कि सौन्दर्यकी सत्ता सुन्दर वस्तु से प़्अथक होती है . आज भी तमाम देशी-विदेशी चिन्तकसौन्दर्य को आत्मगत मानते है . डा. शर्मा ने बडे विस्तार के साथ इससमस्या पर विचार किया है और अपने अकाटय तर्को के आधार पर सौन्दर्य की वस्तुगत सत्ता सिध्द की है . इसके लिए उन्होने ताजमहल' तारों भरी रात' भादो की जमुना' अवध के बाग'तुलसीक़त रामायण' देश-प्रेम' संसार मे मानव मात्र का भाईचाराऔर शातिं आदि सुन्दर वस्तुओ की मिसालें लीडण्डड शनिवार को इंडिया टीवी पर प्रसारित हुआ नरेंद्र मोदी का इंटरव्‍यू सवालों के दायरे में आ गया है।
बताया जा रहा है कि मोदी का यह इंटरव्‍यू फिक्‍स था।
इस इंटरव्‍यू के बाद इंडिया टीवी के संपादकीय निदेशक एडिटोरियल डायरेक्‍टर कमर वहीद नकवी ने इस्‍तीफा दे दिया है।
नकवी ने हमारी अंग्रेजी वेबसाइट डेलीभास्‍कर.कॉम से बातचीत में इस्‍तीफे की पुष्टि की और बताया कि एक-दो दिन में प्रेस कॉन्‍फ्रेंस कर वह सारी बात स्‍पष्‍ट करेंगे।
पत्रकारिता में नकवी के जूनियर सहयोगी रहे आप के नेता आशुतोष ने ट्वीट कर जानकारी दी कि उन्‍हें बताया गया है कि नकवी ने मोदी का इंटरव्यू फिक्‍स होने के विरोध में इस्‍तीफा दिया है।
बताया जाता है कि नकवी ने रविवार रात ही इस्‍तीफा दे दिया था।
सोमवार को आम आदमी पार्टी आप के संयोजक अरविंद केजरीवाल ने प्रेस कॉन्‍फ्रेंस में नकवी के इस्‍तीफे का जिक्र किया।
उन्‍होंने बीजेपी पर मीडिया को धमकाने का आरोप लगाया।
केजरीवाल ने कहा '^बीजेपी के लोग कह रहे हैं कि हमारी सरकार आने वाली है और हम संपादकों को देख लेंगे।'
केजरीवाल ने भी इंडिया टीवी पर मोदी के इंटरव्‍यू को फिक्‍स बताया था।
केजरीवाल ने कहा डरा हुआ है मीडिया केजरीवाल ने कहा कि मीडिया बहुत डरा हुआ है।
संपादकों को बीजेपी की ओर से फोन आते हैं कि हमारी सरकार आने वाली है देख लेंगे।
केजरीवाल के बयान पर क्‍या रही बीजेपी और कांग्रेस की प्रतिक्रिया 'केजरीवाल ने खुद अपनी सरकार आने पर मीडिया को जेल में भेजने की धमकी थी और अब वह बीजेपी पर आरोप लगा रहे हैं।
केजरीवाल का वैचारिक संतुलन बिगड़ गया है।'
 सुधांशु मित्तल बीजेपी नेता 'यह काम अरविंद केजरीवाल करते हैं।
बेबुनियाद आरोप लगाने की तो उनकी आदत है।
मीडिया को खुलेआम धमकी तो केजरीवाल ने दी थी।
उस विडियो को सबने देखा था।
केजरीवाल झूठ की राजनीति करते हैं।'
 मीनाक्षी लेखी प्रवक्‍ता बीजेपी 'मुझे नहीं पता कि केजरीवाल के पास क्या सूचना है लेकिन इसमें कोई शक नहीं है कि बीजेपी तानाशाह पार्टी है और इस देश के लोकतंत्र के लिए चुनौती है।'
वडोदरा से नरेंद्र मोदी के खिलाफ चुनाव लड़ रहे कांग्रेसी उम्‍मीदवार मधुसूदन मिस्‍त्री पर चुनाव आयोग की कार्रवाई हो सकती है।
दरअसल बीजेपी ने पार्टी नेता सुषमा स्‍वराज के खिलाफ दिए गए एक विवादित बयान को लेकर मिस्‍त्री की शिकायत आयोग से की है और मांग की है कि कांग्रेसी उम्‍मीदवार के खिलाफ कड़े कदम उठाए जाएं।
हालांकि मिस्‍त्री ने इस तरह का बयान दिए जाने से इनकार किया है।
बीजेपी ने जब अपना घोषणापत्र जारी किया था तो उस वक्‍त सुषमा स्‍वराज ने कहा था कि अब अच्‍छे दिन आने वाले हैं।
उनके इसी बयान पर मिस्‍त्री ने अश्‍लील और अभद्र टिप्‍प्‍णी की थी।
मिस्‍त्री ने कहा था 'स्‍वराज को कहिए कि वह पहले अपना मेडिकल चेक-अप करवा लें।
खुद आश्‍वस्‍त होने के बाद ही वह बताएं कि सच में अच्‍छे दिन आने वाले हैं या नहीं।'
मिस्‍त्री के इस बयान की चौतरफा निंदा हुई थी।
बीजेपी द्वारा चुनाव आयोग से शिकायत करने के मामले पर जब मिस्‍त्री से पूछा गया तो उन्‍होंने कहा कि उन्‍हें कुछ याद नहीं है।
मिस्‍त्री ने कहा कि अगर आयोग की तरफ से उनके पास कोई नोटिस आता है तो वह इसका जवाब वहीं देना पसंद करेंगे।
उन्‍होंने कहा 'बहुत सारे लोग अलग-अलग मुद्दों पर मेरा इंटरव्यू लेते रहते हैं।
मैंने ऐसा कोई बयान नहीं दिया था।
जब चुनाव आयोग मुझे बुलाएगा तब मैं जवाब दूंगा।'
दस साल पुरानी बारूदी सुरंग से उड़ाया था एंबुलेंस जानें कैसे विस्‍फोट करते हैं नक्‍सली रायपुर।
सुकमा जिले की झीरम घाटी में शनिवार को जो बारूदी सुरंग विस्फोट कर संजीवनी 108 एम्बुलेंस के परखच्चे उड़ाए गए वह कोई एक-दो दिन नहीं बल्कि दस साल पहले लगाई गई थी।
यही नहीं जिस जगह यह विस्फोट किया गया उससे करीब तीन सौ मीटर पहले ही सीआरपीएफ के जवान संजीवनी एक्सप्रेस में सवार हुए थे।
यानि विस्फोट करने का निर्णय कुछ पलों में लेकर इस घटना को अंजाम दिया गया।
नक्सलियों के इस पैतरे ने सुरक्षाबलों की नींद हराम कर दी है।
साथ ही यह बात भी निकल कर आ रही है कि पूरे बस्तर में नक्सलियों ने जमीन के अंदर सालों पहले से बारूदी सुरंगें बिछा रखी हैं।
इनका प्रयोग वह अपनी मर्जी के मुताबिक कर सकते हैं।
देखें नक्सली हमले की खौफनाक तस्वीरें बम से उड़ाई बस हवा में उछली एंबुलेंस नक्सली कैसे करते हैं विस्फोट: सड़कों पर लगाए गए विस्फोटकों को दागने के लिए नक्सलियों के एक्सपर्ट निशानची अमूमन घुटने के बल बैठकर या लेटकर विस्फोट करते हैं।
ऐसे में जिस जगह से विस्फोट किया गया वहां झाडिय़ों दूरी और ऊंचाई के चलते वैसे ही विजिबिलिटी कम हो जाती है।
बस्तर में अब तक हुए बारूदी सुरंग विस्फोटों से पता चलता है कि ट्रिगर करने वाले सही निशाना बनाने के लिए बांस की खपच्चियों को यू आकार का बनाकर इसे जमीन पर खड़ा करते हैं।
इसके जरिए निशाना साधा जाता है।
वाहन का अगला पहिया जैसे ही इस यू आकार में नजर आता है।
कैमरे की फ्लैश गन या बैटरी की मदद से विस्फोटक में लगे डेटोनेटर को ट्रिगर कर दिया जाता है।
टाइमिंग इतनी सटीक होती है कि विस्फोट के समय वाहन सड़क पर लगाई गई बारूदी सुरंग के ठीक बीचोंबीच होता है।
एमिंग और ट्रिगर करने की इस बेहद सामान्य तकनीक से वाहन को विस्फोट की जद में पूरी तरह से ले लिया जाता है।
घात लगाए नक्सलियों के साथी या स्पॉटर ट्रिगर करने वाले को काफी पहले ही सतर्क कर देते हैं।
इससे वह मोर्चे में ट्रिगर करने के लिए इत्मिनान से पोजीशन ले लेता है।
